[aplausos]
Y lo que estamos viendo en este momento
son los aplausos de [aplausos] despedida
a este equipo valeroso de bomberos
peruanos que integran el equipo USAR y
que ha trabajado para poder rescatar a
los sobrevivientes del doble terremoto
en Venezuela. Imágenes que nos llenan de
orgullo porque ellos han regresado ya
habiendo dejado el nombre de nuestro
país en alto, expresando la solidaridad,
trabajando 24x7 para tratar de rescatar
a la mayor cantidad de sobrevivientes de
este terremoto, cuyas consecuencias
todos conocemos.
[aplausos]
Se han despedido [música] además
entonando las notas de el himno
nacional. Escuchemos. No siempre seamos
siempre
y ante
sus luces
sus luces sus luces de sol.
Que matemos al voto solemne
de la patria al eterno llevó.
al gozo solemeste
de la patria eternemos
al voto solemne
de la patria eterno. Muy bien, son las
notas de nuestro himno nacional
entonadas por este valeroso equipo
conocido como USAR Perú,
un equipo de bomberos altamente
especializados que llevaron equipos
sofisticados,
¿no?
de nuestra agente canina para poder
trabajar
en medio de los escombros que dejó el
terremoto, el doble terremoto en
Venezuela y así poder contribuir al
rescate de los heridos y a la remoción
justamente de las estructuras que
mantenían tantas vidas atrapadas. Son
momentos emotivos. Ellos se despiden así
de Venezuela, ¿no? Estánando eh la
bandera nacional. Ahí vemos el momento
en que la recogen, ¿no?, cantando el
himno como de fondo y habiendo recibido
los aplausos, por supuesto que los
acompañaron incluso hasta el aeropuerto
antes de su familia.
Muy bien, nos vamos rápidamente luego de
ver estas emotivas imágenes hasta
justamente nuestro aeropuerto Jorge
Chávez donde se encuentra Karina
Renafarja a la espera de la llegada de
estos bomberos. el equipo USAR que llega
a nuestro país en unos momentos más.
Adelante, Karina.
Muy buenas noches, Mvila. Efectivamente,
acaba de aterrizar el avión solidario de
Atam que traslada a los 43 efectivos de
el equipo USAR del Cuerpo General de
Bomberos del Perú. Ellos han llegado ya
a nuestra capital después de 7 días de
arduo trabajo en Venezuela. Como ustedes
pueden apreciar, ¿no? Ya hay una
brigada. El comandante general del
cuerpo general de bomberos ha llegado
hasta aquí al interior. El jefe nacional
del equipo USAR ha ingresado junto al
ministro del Interior para recibir a
esta brigada, ¿no? El ministro José
Zapata también ha llegado aquí para
recibir esta brigada especial que viajó
a Venezuela y trabajó 7 días. No, vamos
a conversar con el comandante general
del cuerpo general de bomberos.
Comandante, muy buenas noches. Estamos
en vivo para curre ahora. ¿Cómo cómo
está? ¿Cómo se sienten de recibir a este
valeroso equipo?
Bueno, naturalmente con mucha
satisfacción eh poderos recibir todos
los que pudieron viajar después de estar
un casi 7 días allá y hemos venido todo
un equipo del cuerpo bomberos a
esperarlo porque el significado que
tiene de haber estado allá representando
al país y sobre todo al cuerpo de
bomberos para nosotros tienen una
connotación muy grande dentro de la
institución.
Hay quienes se preguntan por qué solo 7
días.
Bueno, porque ustedes comprenderán que
ellos van a hacer rescate de personas
que puedan aún estar con vida y la
determinación del que se terminen las
operaciones es del gobierno venezolano.
Lo que se entiende que ellos ya han
dicho, ya no hay más sobrevivientes,
entonces se cortan las actividades.
¿Cómo se ha dado este trabajo? Se
pregunta cómo se ha dado este trabajo.
Ese tema nosotros tenemos que esperar un
informe de lo que ellos tienen que
venir. Eh, el día de mañana se va a
convocar una conferencia de prensa donde
van a dar todos los detalles. Nosotros
en este momento solamente hemos venido a
recibirlos junto con sus familiares.
Están viniendo en tres buses con los
familiares eh para poderse un
reencontrarse con ellos igual que
nosotros. Por eso
el ministro del Interior también ha
llegado.
Me imagino que el ministro del Interior
también está ya o está por llegar
justamente para hacer un recibimiento.
El tema netamente operativo de lo que ha
pasado allá, eso lo estamos viendo para
mañana porque hay que comprender que
ellos vienen de un trabajo de 7 días en
[música] unas condiciones no normales
para para dormir, para estar allá y
sobre todo el aspecto psicológico. Nos
han estado contando las escenas que hay
allá.
son muy fuertes, muy fuertes. Entonces,
hay que ponerles un poquito de calma.
Ellos también vienen, yo me imagino,
cansados, pero eh lo principal es que se
puedan reencontrar con la familia y con
nosotros. Muchísimas gracias, comandante
Mila, comentarte que también hay grupos
de venezolanos que han llegado aquí para
agradecer el trabajo de nuestros
bomberos, ¿no? Eh, como te comentaba,
sí, eh, a nosotros nos ha confirmado
cancillería y el Ministerio del Interior
que el ministro José Zapata ya llegó
aquí. Él ha ingresado a la manga junto
al jefe nacional de USAR, el comandante
Martín Marc, quien ha ingresado para
recibirlos, ni bien bajen del avión,
pero también hay que tener en cuenta que
ellos traen 5 toneladas de equipos, ¿no?
En peso estos equipos que llevaron.
Entonces es bastante eh complejo eh
digamos descender de este avión que eh
Latam no lo ha llamado el avión
solidario que trasladó 30 toneladas de
ayuda humanitaria, además de a los 43
efectivos del grupo USA del Cuerpo
General de Bomberos del Perú. No estamos
viendo, tengo tiempo para poder
conversar. Tú eres venezolano, has
venido a agradecer la la voz de los
bomberos. Mira, infinitamente
agradecidos con este cuervo de bomberos,
agradecidos con el Perú. Gracias por
estar ahí con nosotros desde el día uno,
aparte de toda esta situación también
con la migración venezolana acá en el
Perú. Bueno, yo tengo 10 años acá y
enormemente agradecido con este hermoso
país.
Sí, vamos a regresar contigo más
adelante. Realmente ha sido un trabajo
valeroso, esforzado y decide el
comandante [música] con razón que haber
vivido con escenas de de la desgracia
debe haber sido sumamente fuerte, pero
que en todo momento el equipo user nos
dejó en alto, ¿no? Chávez, donde se
encuentra Karina Reina Farte, porque
esta noche llega el equipo Usar, pero lo
que ustedes están viendo son otros
conjuntos, delegaciones de compañías de
bomberos que, como pueden apreciar, han
llegado con carteles, con globos para
rendir su homenaje a este equipo que
trabajó en la zona del desastre en
Venezuela. Karina, adelante contigo.
Así es, Mila. Crece la expectativa por
la llegada del equipo usar a nuestro
país. Como estás escuchando, esta es la
emoción de los miembros de la escuela de
bomberos que han llegado aquí a recoger,
a recibir a sus hermanos bomberos, como
ellos los llaman, ¿no? Se está
esperando, pues entonces en este momento
que salgan porque ya nos avisan que han
pasado el control migratorio, ¿no? están
esperando eh nada más recibir los
equipos para poder salir en ese momento.
Ya estarían saludando al ministro del
Interior, a la comandancia mayor del
cuerpo general de bomberos para poder
para poder salir. Y aquí estamos
escuchando, digamos, la emoción. También
sabemos que de sorpresa se ha coordinado
que lleguen tres buses de familiares de
los de estos 43 efectivos del grupo Usar
que han viajado hasta Venezuela, ¿no?
Claro que sí, porque deben estar viendo
la emoción.
Sí, debe y deben estar muy emocionados,
querer reencontrarse con sus familias.
Esto, tú decías es una delegación de la
escuela de bomberos que los deben ver
como una inspiración también. Su
valentía nos llena de orgullo en este
momento. Entonces, ya pasaron control
migratorio. Claro, hay que ver los
equipos tienen que pasar aduana, me
imagino también.
Efectivamente, Mila, porque estamos
hablando, te lo mencionaba en el primer
enlace, de 5 toneladas, ¿no? De equipos
que han sido llevados hasta Venezuela y
están regresando. Es por eso de alguna
manera que se ha dado esta espera tan
larga. esta demora porque hay que bajar
los equipos del avión, subirlos a los
camiones del cuerpo general de bomberos
que han llegado hasta aquí para poderlos
regresar a las unidades. Eso nos
comentaba el comandante